In the last few videos, we
En los últimos vídeos, hemos
talked about a collaborative filtering algorithm.
hablado de un algoritmo de filtrado colaborativo.
In this video I'm going to
En este vídeo voy a
say a little bit about the
platicar un poco acerca de la
vectorization implementation of this algorithm.
implementación de vectorización de este algoritmo.
And also talk a little bit about other things you can do with this algorithm.
Y también hablaré un poco acerca de otras cosas que pueden hacer con este algoritmo.
For example, one of the
Por ejemplo, uno de las
things you can do is, given
cosas que puedes hacer es, dado
one product can you find
un producto, ¿se pueden encontrar
other products that are related
otros productos relacionados
to this so that for
a éste? de modo que, por
example, a user has recently been looking at one product.
ejemplo, si un usuario ha estado observando recientemente un producto,
Are there other related products
¿hay otros productos relacionados
that you could recommend to this user?
que le pudieran recomendar a este usuario?
So let's see what we could do about that.
Así que veamos lo que podemos hacer al respecto.
What I'd like to do is work
Lo que me gustaría hacer es elaborar
out an alternative way of
una manera alternativa
writing out the predictions of the collaborative filtering algorithm.
de escribir las predicciones del algoritmo de filtrado colaborativo.
To start, here is our
Para empezar, aquí está nuestro
data set with our
conjunto de datos con nuestras
five movies and what I'm
cinco películas y lo que voy a
going to do is take
hacer es tomar
all the ratings by all the
todas las calificaciones por parte de todos los
users and group them into
usuarios y agruparlos en
a matrix. So, here we have
una matriz. Así pues, aquí tenemos
five movies and four
cinco películas y cuatro
users, and so this
usuarios, así que esta
matrix y is going to be
matriz y será
a 5 by 4 matrix. It's just you know, taking all
una matriz de 5 por 4. Sólo se toman todos
of the elements, all of this data.
los elementos, todos estos datos,
Including question marks, and grouping them into this matrix.
incluyendo los signos de interrogación, y se agrupan en esta matriz.
And of course the elements of this
Y por supuesto, los elementos de esta
matrix of the (i, j) element of
matriz, el elemento (i, j) de
this matrix is really what
esta matriz es lo que  realmente
we were previously writing as y
estuvimos escribiendo  anteriormente como y
superscript i, j. It's
superíndice i, j. Es
the rating given to movie i
la calificación que se dio a la película i
by user j. Given this
por el usuario j. Dada esta
matrix y of all the
matriz Y de todas las
ratings that we have, there's
calificaciones que tenemos, hay
an alternative way of writing
alternativa de escribir esta
out all the predictive ratings of the algorithm.
todas las calificaciones predictivas del algoritmo.
And, in particular if you
Y, en particular, si
look at what a certain
observan lo que cierto
user predicts on a
usuario predice sobre alguna
certain movie, what user j
película, lo que el usuario j
predicts on movie i is given by this formula.
predice sobre la película i se da mediante esta fórmula.
And so, if you have
Así que si tiene
a matrix of the predicted
una matriz de las calificaciones predichas,
ratings, what you would
lo que tendrían
have is the following
es la siguiente
matrix where the i, j entry.
matriz, en la entrada i, j.
So this corresponds to the rating
Así que esto corresponde a la calificación
that we predict using j
que predijimos que el usuario j,
will give to movie i
le dará a la película i
is exactly equal to that
es exactamente igual a esa
theta j transpose
«theta» que transpone j,
XI, and so, you know, this is a matrix
x(1), y por eso, esta es una matriz
where this first element
en donde este primer elemento,
the one-one element is a
el elemento uno-uno, es una
predictive rating of user one
calificación predictiva del usuario uno
or movie one and this
o la película uno, y este
element, this is the one-two
elemento, este elemento uno-dos
element is the predicted rating
es la calificación predicha
of user two on movie
del usuario dos para la película
one, and so on,
uno, y así sucesivamente,
and this is the
y esta es la
predicted rating of user one
calificación predicha del usuario uno
on the last movie and
sobre la última película, y
if you want, you know,
si lo desean, ya saben,
this rating is what we
esta calificación es lo que
would have predicted for this value
habríamos predicho para este valor,
and this rating is
y esta calificación es
what we would have predicted for that
la que habríamos predicho para ese
value, and so on.
valor, y así sucesivamente,
Now, given this matrix of
Ahora, dada esta matriz de
predictive ratings there is then
calificaciones predictivas,  existe entonces
a simpler or vectorized way of writing these out.
una manera más sencilla o vectorizada de escribir éstas.
In particular if I define
En particular, si defino
the matrix x, and this
la matriz x, y ésta
is going to be just
va a ser justo
like the matrix we had earlier for linear regression to be
como la matriz que teníamos anteriormente para la regresión lineal
sort of x1 transpose x2
de modo que x1 transpone x2
transpose down to
transponer hacia abajo hasta
x of nm transpose.
x de (nm) transpone.
So I'm take all the features
Así que voy a tomar las variables
for my movies and stack
para mis películas y las voy a apilar
them in rows.
en filas.
So if you think of
Así es que si piensa en
each movie as one example
cada película como un ejemplo
and stack all of the features
y apilan todas las variables
of the different movies and rows.
de las diferentes películas y filas,
And if we also to
y si también
find a matrix capital theta,
definimos una matriz, «theta» mayúscula,
and what I'm going to
Lo que voy a hacer
do is take each of
hacer es tomar cada uno de
the per user parameter
los vectores de parámetros por usuario
vectors, and stack them in rows, like so.
y apilarlos en filas, de esta manera.
So that's theta 1, which
Así que eso es «theta» 1, que
is the parameter vector for the first user.
es el vector de parámetros para el primer usuario.
And, you know, theta 2, and
Y, ya saben, «theta» 2,
so, you must stack
así que deben apilarlos
them in rows like this to
en filas de esta forma, para
define a matrix capital
definir una matriz «theta» mayúscula
theta and so I have
así que tengo los
nu parameter vectors all stacked in rows like this.
vectores de parámetros nu todos apilados en filas así.
Now given this definition
Ahora, dada esta definición
for the matrix x and this
para la matriz x, y esta
definition for the matrix theta
definición para la matriz  «theta»,
in order to have a
a fin de tener una
vectorized way of computing the
forma vectorizada para calcular la
matrix of all the predictions
matriz de todas las predicciones,
you can just compute x times
simplemente pueden calcular x veces
the matrix theta transpose, and
la transpuesta de la matriz «theta», y
that gives you a vectorized way
eso les da una manera vectorizada
of computing this matrix over here.
para calcular esta matriz por aquí.
To give the collaborative filtering
Para darle al algoritmo de filtrado colaborativo
algorithm that you've been using another name.
que han estado usando, otro nombre,
The algorithm that we're using
el algoritmo que estamos usando
is also called low rank
también se llama factorización de matriz
matrix factorization.
de bajo rango.
And so if you hear
Así que si escuchan
people talk about low rank matrix
hablar a las personas acerca de la factorización de matriz de bajo rango,
factorization that's essentially exactly
ese es en esencia exactamente
the algorithm that we have been talking about.
el algoritmo del que hemos estado hablando.
And this term comes from the
Y este término proviene de la
property that this matrix
propiedad que esta matriz
x times theta transpose has a
«theta» transpone x veces tiene una
mathematical property in linear
propiedad matemática en la álgebra lineal
algebra called that this
que se llama
is a low rank matrix and
matriz de bajo rango y
so that's what gives
así que eso es lo que hizo
rise to this name low
surgir el nombre,
rank matrix factorization for these
factorización de matriz de bajo rango para estos
algorithms, because of this low
algoritmos, debido a esta
rank property of this matrix x theta transpose.
propiedad de bajo rango de esta matriz «theta» transpone a x.
In case you don't know what
En caso de que no sepan
low rank means or in case you don't
qué significa bajo rango, o en caso de que no sepan
know what a low rank matrix is, don't worry about it.
qué es una matriz de bajo rango, no se preocupen por eso.
You really don't need to know that in order to use this algorithm.
Realmente no necesitan saber eso para poder utilizar este algoritmo.
But if you're an expert in
Pero si son expertos en
linear algebra, that's what gives
álgebra lineal, eso es lo que produce
this algorithm, this other name
este algoritmo, este otro nombre
of low rank matrix factorization.
de factorización de matriz de bajo rango.
Finally, having run the
Por último, después de ejecutar el
collaborative filtering algorithm here's
algoritmo de filtrado colaborativo, aquí está
something else that you can do
otra cosa que pueden hacer,
which is use the learned
que es usar las variables aprendidas
features in order to find related movies.
a fin de encontrar películas relacionadas.
Specifically for each product i
Específicamente, para cada producto i,
really for each movie i, we've
realmente para cada película i, hemos
learned a feature vector xi.
aprendido un vector de dirección x(i)
So, you know, when you learn a
Así que, cuando conocen
certain features without really know
ciertas variables realmente no saben
that can the advance what the
por adelantado cuáles
different features are going to be, but if you
van a ser las diferentes variables, pero si
run the algorithm and perfectly the features
ejecutan el algoritmo y, de manera empírica, las variables
will tend to capture what are
tenderán a captar cuáles son
the important aspects of these
los aspectos importantes de estas
different movies or different products or what have you.
diferentes películas o diferentes productos o lo que sea.
What are the important aspects that cause
Cuáles son los aspectos importantes que provocan
some users to like certain
que a algunos usuarios les gusten ciertas
movies and cause some users
películas y que hacen que a algunos usuarios
to like different sets of movies.
les gusten diferentes grupos de películas.
So maybe you end up
Así que tal vez terminen
learning a feature, you know, where x1
conociendo una variable, ya saben, en donde x1
equals romance, x2 equals
es igual a romance, x2 es igual a
action similar to
acción -similar a
an earlier video and maybe you
un video anterior- y tal vez
learned a different feature x3 which
conocieron una variable diferente x3
is a degree to which this is a comedy.
que se trata de una comedia,
Then some feature x4 which is, you know, some other thing.
después alguna variable x4 que es alguna otra cosa.
And you have N
Y tienen N
features all together and after
variables en conjunto, y después
you have learned features it's actually often
de que hayan aprendido variables es en realidad
pretty difficult to go in
bastante difícil entender
to the learned features and come
las variables aprendidas y llegar
up with a human understandable
a una interpretación humana comprensible
interpretation of what these features really are.
de lo que estas variables son en realidad.
But in practice, you know, the
Pero en la práctica, las
features even though these features can be hard to visualize.
variables, aunque esas variables sean difíciles de visualizar,
It can be hard to figure out just what these features are.
--puede ser difícil de averiguar exactamente que son estas variables--
Usually, it will learn
por lo general, aprenderemos
features that are very meaningful
variables que son muy significativas
for capturing whatever are the
para capturar las que son las propiedades
most important or the most salient
más importantes o más sobresalientes
properties of a movie
de una película
that causes you to like or dislike it.
que hace que te guste o te disguste.
And so now let's say we want to address the following problem.
Así que ahora digamos que deseamos abordar el siguiente problema.
Say you have some specific movie
Digamos que tienen alguna película específica
i and you want
i y desean
to find other movies j
encontrar otras películas j
that are related to that movie.
que están relacionados con esa película.
And so well, why would you want to do this?
así es que, ¿por qué querrían hacer esto?
Right, maybe you have a
Bien, tal vez tienen un
user that's browsing movies, and they're
usuario que está navegando por las películas, y que
currently watching movie j, than
actualmente están viendo la película j, entonces
what's a reasonable movie to recommend
¿cuál es una película razonable para recomendarle
to them to watch after they're done with movie j?
que vea después de que haya terminado con la película j?
Or if someone's recently purchased movie
O si alguien ha adquirido recientemente la película
j, well, what's a different
j, bueno, ¿cuál sería una película diferente
movie that would be reasonable to recommend to them for them to consider purchasing.
que sería razonable recomendarles para que consideren la compra?.
So, now that you have
Así que ahora que han aprendido
learned these feature vectors, this gives
estos vectores de dirección, esto nos da
us a very convenient way to
una forma muy conveniente para
measure how similar two movies are.
medir qué tan parecidas son dos películas.
In particular, movie i
En particular, la película i
has a feature vector xi.
tiene un vector de dirección x(i)
and so if you can find
así que si pueden encontrar
a different movie, j, so
una película diferente, j, de modo
that the distance between
que la distancia entre
xi and xj is small,
x(i) y x(j) es pequeña,
then this is a pretty
entonces esta es una indicación
strong indication that, you know, movies
bastante fuerte de que las películas
j and i are somehow similar.
j e i son de alguna manera similares.
At least in the sense that some of them
Al menos en el sentido de que a algunos de ellos
likes movie i, maybe more likely to like movie j as well.
les gusta la película i, tal vez sea más probable que  les guste la película j también.
So, just to recap, if
Solo por recapitular, si
your user is looking
su usuario está viendo
at some movie i and if
alguna película i, y si
you want to find the 5
quieren encontrar las 5
most similar movies to that
películas más parecidas a esa
movie in order to recommend
película a fin de recomendarles
5 new movies to them, what
5 películas nuevas, lo que
you do is find the five
hacen es encontrar las cinco
movies j, with the
películas j, con la
smallest distance between the
distancia más pequeña entre las
features between these different movies.
variables entre estas películas diferentes.
And this could give you a few different movies to recommend to your user.
Y esto les podría dar algunas películas diferentes para recomendar a su usuario.
So with that, hopefully, you
Así que con eso, con suerte,
now know how to use
ahora saben cómo utilizar
a vectorized implementation to compute
una aplicación vectorizada para calcular
all the predicted ratings of
todas las calificaciones predichas de
all the users and all the
todos los usuarios y todas las
movies, and also how to do
películas, y también cómo hacer
things like use learned features
cosas, como usar las variables aprendidas
to find what might be movies
para encontrar lo que pudieran ser ya sea películas
and what might be products that aren't related to each other.
ó productos que están relacionados entre sí.